# 深入理解Java的接口和抽象类(转)

原文链接

[深入理解Java的接口和抽象类](http://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3811437.html)

> 对于面向对象编程来说, 抽象是它的一大特征之一. 在Java中, 可以通过两种形式来体现OOP的抽象: 接口和抽象类. 这两者有太多相似的地方, 又有太多不同的地方. 很多人在初学的时候会以为它们可以随意互换使用, 但是实际则不然. 今天我们就一起来学习一下Java中的接口和抽象类. 

## 1. 抽象类

在了解抽象类之前, 先来了解一下抽象方法. 抽象方法是一种特殊的方法: 它只有声明, 而没有具体的实现. 抽象方法的声明格式为: 

```java
abstract void fun();
```

抽象方法必须用`abstract`关键字进行修饰. **如果一个类含有抽象方法, 则称这个类为抽象类**, 抽象类必须在类前用`abstract`关键字修饰. 因为抽象类中含有无具体实现的方法, 所以不能用抽象类创建对象. 

下面要注意一个问题: 在`《JAVA编程思想》`一书中, 将抽象类定义为`包含抽象方法的类`, 但是后面发现如果一个类不包含抽象方法, 只是用abstract修饰的话也是抽象类, 也就是说 **抽象类不一定必须含有抽象方法**. 个人觉得这个属于钻牛角尖的问题吧, 因为如果一个抽象类不包含任何抽象方法, 为何还要设计为抽象类？所以暂且记住这个概念吧, 不必去深究为什么. 

```java
[public] abstract class ClassName {
    abstract void fun();
}
```

从这里可以看出, 抽象类就是为了继承而存在的, 如果你定义了一个抽象类, 却不去继承它, 那么等于白白创建了这个抽象类, 因为你不能用它来做任何事情. 对于一个父类, 如果它的某个方法在父类中实现出来没有任何意义, 必须根据子类的实际需求来进行不同的实现, 那么就可以将这个方法声明为`abstract`方法, 此时这个类也就成为`abstract`类了. 

包含抽象方法的类称为抽象类, 但并不意味着抽象类中只能有抽象方法, 它和普通类一样, 同样可以拥有成员变量和普通的成员方法. 注意, 抽象类和普通类的主要有三点区别: 

1. 抽象方法必须为public或者protected（因为如果为private, 则不能被子类继承, 子类便无法实现该方法）, 缺省情况下默认为public. 
2. 抽象类不能用来创建对象；
3. 如果一个类继承于一个抽象类, 则子类必须实现父类的抽象方法. 如果子类没有实现父类的抽象方法, 则必须将子类也定义为为abstract类. 

在其他方面, 抽象类和普通的类并没有区别. 

## 2. 接口

接口(英文称作interface), 在软件工程中, 泛指 **供别人调用的方法或者函数**. 从这里, 我们可以体会到Java语言设计者的初衷, 它是对行为的抽象. 在Java中, 定一个接口的形式如下: 

```java

[public] interface InterfaceName {

}
```

接口中可以含有 变量和方法. 但是要注意, 接口中的变量会被隐式地指定为`public static final`变量（并且只能是public static final变量, 用private修饰会报编译错误）, 而方法会被隐式地指定为public abstract方法且只能是`public abstract`方法（用其他关键字, 比如private、protected、static、 final等修饰会报编译错误）, 并且接口中所有的方法不能有具体的实现, 也就是说, 接口中的方法必须都是抽象方法. 从这里可以隐约看出接口和抽象类的区别, **接口是一种极度抽象的类型, 它比抽象类更加“抽象”**, 并且一般情况下不在接口中定义变量. 

要让一个类遵循某组特地的接口需要使用implements关键字, 具体格式如下: 

```java

class ClassName implements Interface1,Interface2,[....]{

}
```

可以看出, 允许一个类遵循多个特定的接口. 如果一个非抽象类遵循了某个接口, 就必须实现该接口中的所有方法. **对于遵循某个接口的抽象类, 可以不实现该接口中的抽象方法**. 

## 3. 抽象类与接口的区别

### 3.1 语法层面上的区别

1. 抽象类可以提供成员方法的实现细节, 而接口中只能存在public abstract 方法；
2. 抽象类中的成员变量可以是各种类型的, 而接口中的成员变量只能是public static final类型的；
3. 接口中不能含有静态代码块以及静态方法, 而抽象类可以有静态代码块和静态方法；
4. 一个类只能继承一个抽象类, 而一个类却可以实现多个接口. 

### 3.2 设计层面上的区别

#### 3.2.1 抽象类是对一种事物的抽象, 即对类抽象, 而接口是对行为的抽象. 

抽象类是对整个类整体进行抽象, 包括属性、行为, 但是接口却是对类局部（行为）进行抽象. 

举个简单的例子, 飞机和鸟是不同类的事物, 但是它们都有一个共性, 就是都会飞. 那么在设计的时候, 可以将飞机设计为一个类Airplane, 将鸟设计为一个类Bird, 但是不能将 飞行 这个特性也设计为类, 因此它只是一个行为特性, 并不是对一类事物的抽象描述. 此时可以将 `飞行` 设计为一个接口Fly, 包含方法fly( ), 然后Airplane和Bird分别根据自己的需要实现Fly这个接口. 然后至于有不同种类的飞机, 比如战斗机、民用飞机等直接继承Airplane即可, 对于鸟也是类似的, 不同种类的鸟直接继承Bird类即可. 

从这里可以看出, `继承`是一个 `是不是`的关系, 而 `接口`实现则是 `有没有`的关系. 如果一个类继承了某个抽象类, 则子类必定是抽象类的种类, 而接口实现则是有没有、具备不具备的关系, 比如鸟是否能飞（或者是否具备飞行这个特点）, 能飞行则可以实现这个接口, 不能飞行就不实现这个接口. 

#### 3.2.2 设计层面不同, 抽象类作为很多子类的父类, 它是一种模板式设计. 而接口是一种行为规范, 它是一种辐射式设计. 

什么是模板式设计？最简单例子, 大家都用过ppt里面的模板, 如果用模板A设计了ppt B和ppt C, ppt B和ppt C公共的部分就是模板A了, 如果它们的公共部分需要改动, 则只需要改动模板A就可以了, 不需要重新对ppt B和ppt C进行改动. 

而辐射式设计, 比如某个电梯都装了某种报警器, 一旦要更新报警器, 就必须全部更新. 也就是说对于抽象类, 如果需要添加新的方法, 可以直接在抽象类中添加具体的实现, 子类可以不进行变更；而对于接口则不行, 如果接口进行了变更, 则所有实现这个接口的类都必须进行相应的改动. 


下面看一个网上流传最广泛的例子: 门和警报的例子: 门都有open( )和close( )两个动作, 此时我们可以定义通过抽象类和接口来定义这个抽象概念: 

```java
abstract class Door {
  public abstract void open();
  public abstract void close();
}
```

或者

```java
interface Door {
    public abstract void open();
    public abstract void close();
}
```

但是现在如果我们需要门具有报警alarm()的功能, 那么该如何实现？下面提供两种思路: 

1. 将这三个功能都放在抽象类里面, 但是这样一来所有继承于这个抽象类的子类都具备了报警功能, 但是有的门并不一定需要具备这种报警功能；
2. 将这三个功能都放在接口里面, 需要用到报警功能的类就需要实现这个接口中的open()和close(), 但是也许这个类根本就不需要具备open()和close()这两个功能, 比如火灾报警器, 就只有报警功能. 

从这里可以看出, Door的open() 、close()和alarm()根本就属于两个不同范畴内的行为, open()和close()属于门本身固有的行为特性, 而alarm()属于延伸的附加行为. 

因此最好的解决办法是单独将报警设计为一个接口, 包含alarm()行为,Door设计为单独的一个抽象类, 包含open和close两种行为. 再设计一个报警门继承Door类和实现Alarm接口. 

```java
abstract class Door {
  void open();
  void close();
}
interface Alram {
    void alarm();
}
class AlarmDoor extends Door implements Alarm {
    void oepn() {
      //....
    }
    void close() {
      //....
    }
    void alarm() {
      //....
    }
}
```
