2017-09-30
------------------
服务与应用分离的概念

之前一直觉得django, flask, express这些开发框架和tomcat有点不一样, 就是一直没意识到哪里不一样. 刚反应过来, 是http服务与应用逻辑的分离和整合的区别.

最初接触到的wordpress是部署在lamp环境下, apache + php实现了应用程序的执行环境, 由apache代为接受来自客户端的请求, 应用程序只需要考虑应用逻辑即可.

后来接触的是express, 有点萌B, 后端代码里手动写路由还是第一次...想想php是直接定位到文件的, 多简单. 这种类型的框架的特点是, 单一入口, 请求统一分配.

服务与应用分离的框架有

wordpress等通过php-fpm或apache的php扩展等运行的工程, 通过tomcat, jetty运行的java工程. 它们都是直接在请求里就定位到后端文件了.

服务与应用结合的框架有

python的django, flask, nodejs的express.

2017-09-28
------------------

关于事件监听与回调, 参考文章[监听和回调两种机制](http://www.jianshu.com/p/13e417854c5b)

感觉这两种机制的一个共同特点就是, 在某个事件完成(或者其他进程节点处发生)时触发.

Java有相应的设计模式, 如回调模式, 监听器模式. 在JS中我们以ajax为例

```js
$.ajax({
    type: 'GET',
    success: function(result){}
});
```

在success回调函数中, 你可以决定执行某一函数(回调), 或是手动触发一个事件(监听). 

触发事件的前提是事先要有监听者存在, success本身就可以作为一种'事件'.

另外, 监听机制就是委托式事件处理, 事件源和事件处理（监听）是分开的. 那么相反的, 回调则是两者统一, 当用户在触发事件的时候, 由控件自己来解决. 两者的一个区别是, 监听可以修改, 增删, 甚至查询, 但是回调做不到. 

Java中两种模式的实现都比较复杂, 而JS貌似是内置的功能, 监听与回调都相当完善.

2017-09-17
------------------

前端演变历程

从jquery + bootstrap, 期间各种backbone, undersocre到angular -> react -> vue, 虽然变的越来越专业, 但分分合合, 总感觉永远看不到尽头.

jq时期各种插件各自独立, 并保证非侵入式设计, 与整个web系统架构并没有整合. 这个时代, 拥有自己的工具库是经验之谈.

目前react, vue, angular的存在, 代表了一个个独立的生态系统, 一旦入坑, 就必然在坑里去找解决方案. 它们规范了开发流程, 但也限制了开发者的选择自由, 必须要满足框架的要求才能融入. 没有办法在使用vue框架的系统中引用jq时代的插件. 不说打包构建的上手难度, 单是如此分裂又层出不穷的新概念就让人看不到尽头. 此时入坑并不明智, 还是打基础更重要.

不清楚PC客户端开发流程如何, 安卓开发的解决方案远就没有这么复杂, 安卓系统对前端页面的约束颇大, 这就导致了应用开发者不能随心所欲为所欲为. 一个vue就想做整个安卓生态...呵呵哒

前端还是太浮躁...我可不能这么浮躁下去, 谁知道它们能活多久.