# 线程池的好处(转)

参考文章

1. [【使用线程池的好处】多线程的环境中, 尽量采用线程池](http://blog.csdn.net/kavensu/article/details/8093756)

在什么情况下使用线程池?

1. 单个任务处理的时间比较短
2. 将需处理的任务的数量大

使用线程池的好处: 

1. 减少在创建和销毁线程上所花的时间以及系统资源的开销 
2. 如不使用线程池, 有可能造成系统创建大量线程而导致消耗完系统内存以及”过度切换”. 

另外, 一般多线程库可以将任务放到后台去处理, 创建多个并发执行, 但是`thread`线程对象的`join`方法只能等待单个线程. 如果希望等待所有任务执行完毕, 接下来进行下一步操作的话, 还是开线程池比较好(需要了解一下线程池是怎么做到的).

------

我个人比较喜欢线程, 因为线程可以同时并发处理多个请求, 于是乎我在编写线程的总是以如下方式启动: 

```java
while(true){
    server.clientSocket=server.serverSocket.accept();
    if(server.clientSocket!=null)
    {
        Thread thread=new Thread(new MsgListener(server.clientSocket));
        thread.start();
    }
} 
```

是不是很爽, 有多少个请求, 就产生多少个线程, 请像在门口待客的接待员一样, 让每个客人都马上得到处理, 程序绝对正确, 你不信到其它地方搜索一下, 启动和调用都是正确的. 

可是这样的编写方式, 绝对只适合小量访问的环境中, 不会有大量的并发发生才可以勉强这样写. 我做过试验, 如果是50个并发, 还勉强可以接受, 如果有1000个, 也许就要丢掉一大半了, 我做过如下试验: 

```java
public static void main(String[] args) {
    // TODO Auto-generated method stub
    BatClient b=new BatClient();
    String transq="";
    int index=0;
    int times=100;
    for(int j=0;j<times;j++){
        for(int i=0;i<50;i++){
            transq=String.valueOf(index);
            transq=b.getZeroString(transq.length())+transq;
            Thread thread=new Thread(new Client(transq));
            thread.start();
            index++;
        }
        try {
            Thread.sleep(1000);
        } catch (InterruptedException e) {
            // TODO Auto-generated catch block
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

并发50, 循环100次, 就有一大群线程, 因为缺少资源等等原因活不过来, 偶尔能够全部活过来(在金融系统中千万不能够有这样的问题, 少一个0就值多少钱, 我一辈子的工资都不够). 

要保证全部存活, 就要让多出来的线程等等, 有资源的时候就处理, 没有资源就在外面吹吹风吗, 宁愿慢, 不可以乱嘛. 这个时候就必须要用到线程池了, 线程池是个什么样的概念, 我这里简而言之, 具体的请上网去查相关的概念. 

线程池, 就是在调用线程的时候初使化一定数量的线程, 有线程过来的时候, 先检测初使化的线程还有空的没有, 没有就再看当前运行中的线程数是不是已经达到了最大数, 如果没有, 就新分配一个线程去处理. 

就像餐馆中吃饭一样, 从里面叫一个服务员出来. 但如果已经达到了最大数, 就相当于服务员已经用于了, 那没得办法, 另外的线程就只有等了, 直到有新的“服务员”为止. 线程池的优点就是可以管理线程, 有一个高度中枢, 这样程序才不会乱, 保证系统不会因为大量的并发而因为资源不足挂掉. 这个时候既然知道了线程池的优点, 那么我们启动线程的时候就要换一种方式了: 

```java
//初使化线程池, 这是JDK5.0中自带的线程池, 这里的参数依次代表: 
//核心线程数(最小活动线程数)
//最大线程数及并发数【这个要注意, 如果你的实际发大于该数, 则有些请求这个时候虽然被接收, 但是去得不到处理, 这个数据一定得根据实际情况而设定, 如我这里设值为20, 实际模拟并发50, 如循环一次, 或者是二次并发, 总会有20个不能够处理, 如果设为25, 就有15得不到处理, 如果设为50则全部可以被处理, 这个可以折磨了我好几天】
//线程池维护线程所允许的空闲时间
//线程池维护线程所允许的空闲时间的单位
//线程池所使用的缓冲队列
//线程池对拒绝任务的处理策略(通常是抛出异常)
ThreadPoolExecutor threadPool = new ThreadPoolExecutor(10, 100, 10,TimeUnit.SECONDS, 
    new ArrayBlockingQueue<Runnable>(10),
    new ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy());

while(true){
    //侦听
    server.clientSocket=server.serverSocket.accept();
    if(server.clientSocket!=null)
    {
        //采用线程池启动线程
        threadPool.execute(new MsgListener(server.clientSocket));
    }
}
```

可以看出这里的启动和上面没有多大的差别, 这样写还更简洁, 只是需要初使化一些必须的参数而已. 