# 面向程序员的数据库访问性能优化法则

原文链接

[面向程序员的数据库访问性能优化法则](https://blog.csdn.net/yzsind/article/details/6059209)

## 1. 数据分页处理

一般数据分页方式有: 客户端分页, 应用服务器分页, 数据库SQL分页.

### 1.1 客户端(应用程序或浏览器)分页

将数据从应用服务器全部下载到本地应用程序或浏览器, 在应用程序或浏览器内部通过本地代码进行分页处理

优点: 编码简单, 减少客户端与应用服务器网络交互次数

缺点: 首次交互时间长, 占用客户端内存

适应场景: 客户端与应用服务器网络延时较大, 但要求后续操作流畅, 如手机GPRS, 超远程访问（跨国）等等. 

### 1.2 应用服务器分页

将数据从数据库服务器全部下载到应用服务器, 在应用服务器内部再进行数据筛选. 以下是一个应用服务器端Java程序分页的示例: 

```java
List list=executeQuery("select * from employee order by id");
Int count= list.size();
List subList= list.subList(10, 20);
```

优点: 编码简单, 只需要一次SQL交互, 总数据与分页数据差不多时性能较好. 

缺点: 总数据量较多时性能较差. 

适应场景: 数据库系统不支持分页处理, 数据量较小并且可控. 

### 1.3 数据库SQL分页

采用数据库SQL分页需要两次SQL完成: 一个SQL计算总数量, 一个SQL返回分页后的数据.

优点: 性能好

缺点: 编码复杂, 各种数据库语法不同, 需要两次SQL交互. 

oracle数据库一般采用rownum来进行分页, 常用分页语法有如下两种: 

#### 1.3.1 直接通过rownum分页

```sql
select * from (
    select a.*,rownum rn from
        (select * from product a where company_id=? order by status) a
    where rownum<=20)
where rn>10;
```

数据访问开销=索引IO+索引全部记录结果对应的表数据IO

#### 1.3.2 采用rowid分页语法

优化原理是通过纯索引找出分页记录的ROWID, 再通过ROWID回表返回数据, 要求内层查询和排序字段全在索引里. 

```sql
create index myindex on product(company_id,status);
```

```sql
select b.* from (
    select * from (
        select a.*,rownum rn from
            (select rowid rid,status from product a where company_id=? order by status) a
        where rownum<=20)
    where rn>10) a, product b
where a.rid=b.rowid;
```

数据访问开销=索引IO+索引分页结果对应的表数据IO

------

实例: 

一个公司产品有1000条记录, 要分页取其中20个产品, 假设访问公司索引需要50个IO, 2条记录需要1个表数据IO. 

那么按第一种ROWNUM分页写法, 需要550(50+1000/2)个IO, 按第二种ROWID分页写法, 只需要60个IO(50+20/2);

## 2. 只返回需要的字段

通过去除不必要的返回字段可以提高性能, 例: 

调整前: `select * from product where company_id=?;`
调整后: `select id,name from product where company_id=?;`

优点: 

1. 减少数据在网络上传输开销
2. 减少服务器数据处理开销
3. 减少客户端内存占用
4. 字段变更时提前发现问题, 减少程序BUG
5. 如果访问的所有字段刚好在一个索引里面, 则可以使用纯索引访问提高性能. 

缺点: 增加编码工作量

由于会增加一些编码工作量, 所以一般需求通过开发规范来要求程序员这么做, 否则等项目上线后再整改工作量更大. 

如果你的查询表中有大字段或内容较多的字段, 如备注信息、文件内容等等, 那在查询表时一定要注意这方面的问题, 否则可能会带来严重的性能问题. 如果表经常要查询并且请求大内容字段的概率很低, 我们可以采用分表处理, 将一个大表分拆成两个一对一的关系表, 将不常用的大内容字段放在一张单独的表中. 如一张存储上传文件的表: 

```
T_FILE（ID,FILE_NAME,FILE_SIZE,FILE_TYPE,FILE_CONTENT）
```

我们可以分拆成两张一对一的关系表: 

```
T_FILE（ID,FILE_NAME,FILE_SIZE,FILE_TYPE）
T_FILECONTENT（ID, FILE_CONTENT）
```

通过这种分拆, 可以大大提少T_FILE表的单条记录及总大小, 这样在查询T_FILE时性能会更好, 当需要查询FILE_CONTENT字段内容时再访问T_FILECONTENT表. 
