# 词法作用域

参考文章

1. [How to inject variable into scope with a decorator in python](https://stackoverflow.com/questions/17862185/how-to-inject-variable-into-scope-with-a-decorator-in-python)

2. [动态作用域和词法域的区别是什么？](https://www.zhihu.com/question/20032419)

我是在查询**如何在python中通过装饰器向被装饰函数传递变量**时注意到**词法作用域**这个概念的, 参考文章1中提到, 由于python拥有`词法作用域`, 所以这个目的无法实现.

参考文章2中各位答主举了多个示例讲解这个概念.

> 词法作用域(`lexical scope`)等同于静态作用域(`static scope`). 所谓的词法作用域其实是指作用域在词法解析阶段既确定了, 不会改变. 
> 
> 前者词法作用域的函数中遇到既不是形参也不是函数内部定义的局部变量的变量时, 会去函数**定义时**的环境中查询. 
> 
> 后者动态域的函数中遇到既不是形参也不是函数内部定义的局部变量的变量时, 到函数**调用时**的环境中查询. 

------

举例说明

目前我所熟悉的js和python虽然是非常灵活的动态语言, 但它们其实都是遵循词法作用域的.

```js
var foo = 1;
function static(){
    console.log(foo);
}
!function(){
    var foo = 2;
    static();           // 1
}();
```

上述代码中`static()`执行时将输出1, 因为1是`static`函数在定义时它所能查到的`foo`变量的值. 正是词法作用域的体现.

除了这种情况, **闭包**也经常出现这种问题. 以如下python中的装饰器向被装饰函数注入变量的代码为例.

```py
def decorator(func):
    def wrappedFunc():
        counter = 1
        func()
    return wrappedFunc

@decorator
def show():
    print(counter)

show()
```

其实将上述代码的装饰器移除, 换成普通的闭包.

```py
def decorator(func):
    def wrappedFunc():
        counter = 1
        func()
    return wrappedFunc

def show():
    print(counter)

show = decorator(show)
show()
```

这样特征就十分明显了, 在闭包内部`func`调用时定义的conter没法传入, `show`函数在调用时遇到counter这个没有在自己本身作用域出现过的变量, 会到它定义时的全局作用域中查找, 但仍然没有, 所以就报错了.

关于**词法作用域**能够显现出来的场景, 也就是**函数中调用函数**, 因为函数能够定义独立的作用域, 可能会迷惑开发者对调用函数内部变量的作用域链的认识.

也有遵循**动态作用域**的语言, 但相比静态作用域语言来说, 前者编写的程序更容易出错.

动态作用域并不关心函数和作用域是如何声明以及在任何处声明的，只关心它们从何处调用。换句话说，作用域链是基于调用栈的，而不是代码中的作用域嵌套
