# Vimium使用介绍

参考文章

[让你用 Chrome 上网快到想哭：Vimium](http://sspai.com/27723/)

Vimium = Vim + Chromium

?: 打开帮助页面, 快捷键列表

## 1. 页面滚动

j:  向下滚动一点

k:  向上滚动一点

gg:  到页面最底部

G:  到页面最底部

d:  向下翻一屏

u:  向上翻一屏

## 2. 打开新页面

1. 复制一段链接: 经常在网页上看到一段链接文字, 但却是不可点的. 原来你需要先复制, 然后新建标签页, 再粘贴, 敲回车后才能打开. 现在呢? 只需要把要打开的链接复制一下, 直接按`p`或`P`就可以打开了, 小写的 p 是在当前标签页打开, 大写的 P 则新建标签页打开. 这其时相当于将剪切板中的内容粘贴到地址栏在回车, 如果复制的不是一个链接, 相当于直接搜索了.

2. 从收藏夹、历史记录打开: 是不是之前看过什么网页, 现在又想看了, 还需要再打开历史记录找? 或者想打开收藏夹里的某个链接? 现在, 直接按下`o`, 输入对应的关键字后, 会一起搜索你的历史记录和收藏夹, 如果你输的是一个网址, `enter`还能直接打开, `Ctrl + enter`可以在新标签页打开. 或者直接按下大写的`O`, `enter`直接在新标签页打开.

3. 打开当前页面上任意一个链接: 只需要在页面上(焦点不能在文本框中)按一下`f`, 然后当前页面上所有可点击的元素, 都会生成一个对应的快捷键分派给这些链接. 小写的`f`有可能在当前页面打开, 大写的`F`即`Shift + f`将会在新窗口打开页面.

4. 显示当前所有的标签页, 并快速切换: 有时候在查找信息、翻阅资料时, 经常会一口气打开几十个网站, 东西一多, Chrome 会自动将每个标签页的宽度缩小, 几乎就看不到它们的标题了. 用了 `Vimium`, 你可以按一下大写的`T`, 即`Shift + t`, 就可以显示当前打开的所有标签页, 并支持快捷搜索和跳转.

## 3. 标签页切换

J: 前一个标签页

K: 后一个标签页

## 4. Visual模式

在一个之前没有用过`v`键的页面上第一次按下`v`, 右下角会提示`no useable selection, enter caret mode`. 然后就可以看到一个文字选中的光标, 这是Vimium在页面上的隐式光标, 平时不可见. 进入这个模式后可以移动到希望选中的位置, 再按`v`或`V`就可以进行字符选中或行选中了, hjkl的作用就不用说了. 当然, 选取精度可能不够细致, 使用hl键微调即可.

注意: 页面上的隐式光标一直存在, 选中了一段文字之后, 光标就会停留在这段文字的末尾位置, 再次进入Visual模式会从这里开始而不再进入`caret`模式了.

Tips: 想想用这个方法配合`p`键, 可以实现快速搜索和非链接式url的打开了.

## 5. Insert模式

按下`I`键可以进入insert模式, 看起来好像没什么用, 而且进入insert模式后Vimium本身的快捷键就用不了了...这是因为insert模式相当于暂时禁用了Vimium快捷键, 而方便使用`Twitter`或`Github`网页自带的快捷键. 按`Esc`退出即可继续使用.

## 5. Find模式

页面上按下`/`, 右下角出现输入框, 输入要查找的文字, 将会有N个匹配项, 然后按`Enter`键, 就可以使用`n`与`N`进行上下查找了.

## 6 help

shift + / (即`?`)可以打开帮助界面.
